# 从年味变淡到文明演进说起

### 现在的过年
最近几年，每逢过年，跟好友都是感慨，“现在过年没有什么意思，三十一过，走个亲戚就在家里宅着了”。

闲来思索，确有实情。我们这一代人回家过年，没有结婚的，一家三口。大年三十，准备除夕，收拾一桌饭菜。吃完再多的话也索然无味，化解尴尬之情，就只好打开电视，没什么看的，就把春晚放在那里，听个响。好过一家里的冷冷清清。

大年初一，挨家拜年。七大姑八大姨的主题好像又离不开老三样，“在哪？婚否？薪资？”。恰逢尴尬的年纪，往往在婚姻问题上，又被长辈们抓住尾巴，顺势问到底。说者无意，答者意乱心烦。久而久之，厌恶之情渐生。对走亲戚这件事便如小时害怕见脾气暴的长辈一样，能躲则躲，能跑则跑。

更有甚者，问到薪资。高的不敢说，说了免不了一阵不太娴熟的夸耀；少的不好意思说，说了免不了一顿听不进去的安慰；不高不低的，自以为还好，哪比过亲戚的神通，总有一度关系里有个老家过活，收入跟你不相上下，甚至更多的“有家孩子”。不管怎样，让你心里总是没法高兴地说个薪资。要么害怕，要么担心，要么汗颜。

初二开始，走亲访友。更是初一拜年的加强版，再加些家长里短的，一家子人，吵吵闹闹、一屋子孩子，哭哭涕涕。抽烟嗑瓜子，打牌说家长(chang)，好一节“不潮湿的春运火车厢”。过年走亲戚，很多时候好像也就是换了个战场，继续着麻将、斗地主。

还有一些我们小伙伴，九零后的特征比较明显，不喜欢热闹，走访亲戚全靠父母会招待。那他们的过年，就更加冷清一些了。差不多就是躺在床上，窝在家里，玩手机，打游戏。像我，就在家里连打了四天的吃鸡。匹配连个队友都没有，心酸啊。语音里听到的都是小学生，惭愧啊。这个时候真真的是贤者时间，属于还没开始就暗自悔恨，对自己说，就玩这一把了，再也不玩了。玩完一把后，放下游戏，看了看房间，叹了一口气，又去 *`跟自己的悔恨做斗争`* 去了。



#### *好友*

朋友多的，回家总会聚上一聚。或初中同学，或高中同学。人多的下个馆子找个包间，唱个 KTV。人少的，关系好的，一起去看个电影。吃个火锅，搓搓麻将。

### 结婚的春节
我还没有结婚，也没有定婚。也没有正式上门拜访过丈母娘。
伴着羡慕的情绪，大胆的推测那些刚结婚的小夫妻过年的年味应该很精彩，很有意思。
身边有一些结婚了，还有孩子的朋友。一大家子也还算有个重心，年过起来，很是团结，拧成一股绳，十分有趣。
小夫妻两人，采办年货。婆家一份，娘家也要一份。娘家一份，给婆家也买一份。老公家的大母舅，小母舅，大姥，小姥...，老婆家的岳父岳母，叔叔，婶婶...，这家要买这个，那家送那个。还有爷爷奶奶、外公外婆。

再拎一个小宝宝，夫妻两人，一手拎些礼品。那种神情，真的让人感觉幸福。


### 出门旅游的春节
随着现代人们的工作节奏、生活压力，越来越多人，把春节当做一种休假。趁着春节出去玩，春节七天假，再调休、年假凑几天，给自己放个小小的假。出国去体验更多不同的生活已经成为很多人的选择。年轻一代人的新式过年方式。

### 长辈的关心

他们也有儿女，跟你一样，在外打拼，读书二十载。
他们也有儿女，跟你一样，刚刚毕业，出门在外，十分不易。
他们也是关心，话语老套，慌慌张张，排练好久。
他们也是孤独，年年月月，身旁无小，无人说话。
他们也是心疼，对待孙子，勤勤恳恳，端水递食。
他们也是父母，和你的父母一样。也许你不曾见你父母这样，但他们在别人眼中，也是如此这般，并无恶意，也只是不太会接上你的轨。


### 社会的变化

社会的变化，说快不快，说慢不慢。却也快的让人意想不到，好的让人出乎意料。
社会对春节的理解、过春节的方式都在发生着变化。

### 城市化进程
这些变化的背后，到底是什么让年味发生了稀释，或者说是转变？有一个词，被人们遗忘了好久 —— `移风易俗`。
印象中，这个词在历史上出现过几次。一次是说大唐文明对西藏的影响，由文成公主带去与松赞干布和亲的中原文化、书籍，对西藏文明的影响。再一个是鲜卑族易服事件。还有就是现代中国的破四旧、迎接赛德两先生的运动。如果加上被迫的，自然还有元朝的习俗，清朝的留辫不留发。当然，如果涉及体制、文化的话，夏朝奴隶制的建立、周朝分封制的设立，秦朝郡县封建制以及商鞅变法。

在那些时间段里，中华大地的百姓生活习惯发生了不小的改变。每一次变化的背后，好像都对应着一个文化、生产力的升级（变化）。秦朝的变法，让秦国的国力得到长足发展，经济得以繁荣，为统一六国奠定了基础；鲜卑孝文帝的易服改汉姓促进了两大民族的融合，为隋唐的文化创造了机缘。

这些改变，或由内而外、由上而下，或由外而内、由下而上。

而现在，我们面临的就是这样的一个时代。不是我们不重视过年的习俗了，而是我们的生产关系、生活模式发生了巨大的变化。
过年作为一个传统的节日，其小农思想色彩浓重。过年的习俗也是从城市先开始瓦解的。农村的年味一直尽力保持着最初的模样。腌腊肉、杀猪、鸡鸭鱼肉一个不能少；灶王爷、祭祖、守岁拜年样样都认真。忙活了一年的农民，总在大雪覆盖的冬天里，为着过年准备着丰盛的吃食，也认真地向各方神仙、列祖列宗乞求着平安、幸福。
但现在，受着改革的红利，我们的物质生活得到极大丰富与满足。往日过年才能吃到的 .......

以前的过年，是中国传统家长制社会、小农经济、科学文化程度（封建迷信程度）共同的盛会。看着是一个年，却是几千年来，不停发展的中华文明的结晶产物。

农村正在变得越来越小，农民正在变成市民。城市化进程，从未放慢脚步。而我们从自给自足的小农经济，已经变化成为了大规模种植、农业机械化，与之伴随着的工业化、城市化。与之对应的生活习俗，也跟着发生了变化。

更特色的是我国的计划生育政策、九年义务教育普及，导致人与人之间的亲密关系也跟着发生了变化。以前人们所拥有的兄弟姐妹之间的亲情，也较少享有了。取而代之的是同学、朋友之间的情谊。而非血缘的情谊，又不能够，足以维持家族血脉维系的习俗。而父辈之间的维系，却又是靠着父辈的父辈走动联系起来的。
家有一老，如有一宝。而这个宝，随着时间的流逝，也在慢慢变少（离世）。

因而，传统的家长制随着家庭结构的巨变而分崩离析。小农经济随着城市化进程而渐渐失去意义，变得模糊。科技水平又切切实实改变了人们的生活习惯、生活理念、认知水平。三驾马车，跑了几千年，终于还是跑不动了，再也不能带起年这个节日。

### 读到的书
说了这么多，其实都从最近读到的两本书中受到的启发。一本是《数文明》、一本是《枪炮、病菌与玫瑰》前几章。
数文明这本书，给我们展示了一个即将到来、已经发生了的变化 —— 数据文明时代。以及在这个时代里，我们将会受益于记录技术的发展，数据分析技术的突破，享受到新的便利。进而改变我们的生活工作方式，解放了我们的精力，提高生产率。列举了，杭州、苏州的新型政务，带来的新型政府与民众的关系；中英两国的天网技术对比，为我们展示了新技术带来的巨大安全保障；记录方式的变化，让我们拥有了与伟人一样的记录权，甚至在某种程度上，降低了我们对明星的迷信、追捧，提高了我们的自信。
技术的发展，往往会促进人们生活方式发生改变，进而 `“移风易俗”`。
另一本书，《枪炮、病菌与玫瑰》从另一个角度展示了人类文明进步（发展）中的影响因素。即，武力、认知（经验）、结构。书中列举了全球多个文明的形成原因，指出了为什么是人类产生了文明，而不是其它生物。再对各个文明进行分析，追本溯源，找出了文明的发源。提出对文明的研究方法，无法实验，只能演绎。着重通过描述欧洲人入侵印地安人的过程，即从一开始一百多欧洲人，从三万多人中生擒了印地安人的酋长，一天内活生生屠杀了数万印地安原住民，解释了在武器对比悬殊的、认知不明的情况下，高级文明对低级文明的绝对压制。
而高级文明之所以成为高级文明，就像《数文明》中提到的那样，靠的就是`记录`。科学的记录，将偶然的经验、成功汇总成一个大的数据集。进而在其中发现规律，成为了早期的科学启蒙。
这二本书，一本讲历史，一本讲未来。贯彻在两本书中间的

### 我们是最幸福的一代
在农村过过春节，在城里过过春节。感受过年味正浓，体验过年俗变迁。
我们的社会确实是在发生着变化，新的社会正在从旧的社会中生长，生长的速度，肉眼可见，逐渐撑裂了旧社会的束缚（习俗、文化）。
而我们，正在在撕扯的裂缝中各自活着。见怪不怪，历史早已为我们揭示了答案，这不是年味变淡，而是一个新的文明、新的社会关系的到来！

