
最近，从自媒体自身中，得到一个名词：贩卖焦虑。
大致的意思就是说，自媒体为了获取自身的流量，吸引粉丝，往往会夸大其词，抓住人们最容易，也最优心的事情，反复灌输。低级点的就是“标题党”，高级些的叫关注民生。
而这其中


1. 人口组成，中国人是真的多啊。在宋城游玩，排队的过程中，那种焦燥，连我这样一个不应该、也不会焦虑的人，也深受影响。在那种场景下，人不自主的控制不住自己，情绪容易处在激进的边缘。急燥，心切，易怒。有人开始了翻越、有人开始了辱骂。是我们的教育中缺少了什么吗，还是一开始，我们就没有意识到，以至于以后发出“人原来还可以这么活着”的感慨。
2. 

作为一名直男，看着女主被害的事情，尤其还是这么漂亮、可爱、单纯的女孩子。心里难受了好几天。这篇文章也不是骂人，也不是洗地。事情已经发生，为逝者难受的同时，也自己推演了一下在此事件之后，可能发生的一些事情。
希望，一切都能美好。但现实总不会因为祈祷而变好。

#### 乐清事件分析
多方面的原因，多角度的参与人。
#### 女孩
积极、乐观而又阳光。推理还原一下现场，应该是拒绝，婉言开导过。尸检报告还未给出，推测的情形，先控制了手机，QJ后，再拿钱，手机微信转账后，发出的“救命”，“报警”信息。被绑。要求放人，凶手不愿意。可能也还在害怕，事实发生之后没能成功与凶手分离。依然处在一个极度危险的环境中。开始哭泣，说如果不放，家里人怎么样，言语中可能带有一定的威胁，作为希望凶手害怕，能够放掉自己。然后，被凶手杀害。女孩的手机，尚不清楚能否提供一些更有用的信息。
#### 凶手
被抓前，给父母打了电话。纵使，童年不幸，家却依然是他唯一能选择的港湾。家庭对于一个人的重要性，是再严重也不为过的了。上一次空姐事件，男嫌疑人自杀，有点奇怪。毫无疑问，凶手是一个底层社会人，身背着巨额的债务，可能对生活已经充满无望，不知路在何方。不爱言语。另外，凶手可能不会判死刑，判案的过程可能比较漫长。这样的一个人，活着比死了，更会积累仇恨。
#### 司机
因为这些个别的事件，对整个司机带来的影响，是提防性的。在公众中的形象都为成为约的代名词。同时，顺风车司机们，原本可以减少出行成本的机会也变得更少了。从此以后，路程将是孤独而又无聊的了。
#### 普通乘客
毫无疑问，顺风车带来的便利，是不存在的了。重新回到公交、地铁等交通，或者打的，拼车、快车的老路了。从我自己而言，现在是完全不能接收超过两小时的公交，三次的换乘。真的最坏的情况，就是买一辆车。
#### 滴滴
IPO在即的滴滴，必然会因此事而受估值下降的影响。但不会太持久，毕竟，估值是资本方给的。只要能赚钱，估值就会有。企业道德，本就不是估值的考量。正如，危机倒逼改革，相信滴滴一向的习性，肯定会快速完成新的一轮“改革”，更加合理地完善新的市场规划。至于，信任危机什么的，我觉得，可能在将来的不久的时间内，不影响其营业。
#### 公安
立案程序应该会有一定程度上的改进。虚假案件的报警，会增加，与企业的联动必然也会推进。一定层面上，会给企业施压，要求共享用户信息。
#### 父母
很长一段时间走不出阴影。但他们家人迅速处理掉了女孩的微博，言语也很平静，这种处理速度、逻辑，不是一般人能有的。父母应该有一定的见识，或者是其弟弟。这个女孩，如果没有猜错的话，肯定是一家人的幸福源泉，开心果一般的存在。
#### 社会
重新定义信任，重新定义好人，急燥不分辩缘由，一棒子打死。人们的忍耐力必然下降，群体性情绪大面积积压，只要有一点火星，便会再次点燃。事件终会过去，不信任、抱怨的种子，却已经种下。
#### 二手车、车企
销量，如果能把握得住机会的话，肯定会有一个提升。顺风车解决的问题，也基本上都是一些能买得起车的青年们的出行问题上。2018年是新能源汽车的元年，大量续航360+的纯电动车的上市，总价还控制在十万元以内。势必会让不少人，愿意去买一辆用来代步。家里条件不差的，也会因为这件事情带来担忧，而给子女配上。